melunovic war eine der wenigen frauen
die während des ersten weltkrieges
gekämpft haben die gesamten vier
kriegsjahre kämpfte sie für serbien
heute gilt sie als eine der höchst
ausgezeichneten frauen der
militärgeschichte
[Musik]
mein name ist christoph krachten
herzlich willkommen zu einer neuen folge
wer war milosevic milosevic wurde
wahrscheinlich am 24 juni 1888 in dem
serbischen dorf caprivi nizza geboren
über ihren familiären hintergrund und
ihre kindheit ist nichts bekannt bloß
dass sie einen bruder hatte steht fest
denn so wie es die geschichten über die
junge serbien erzählen hat sie sich 1913
an seiner stelle beim militär gemeldet
ob sie sich für ihn meldete weil er
nicht kämpfen wollte oder an seiner
statt weil sie unbedingt kämpfen wollte
dass es nicht gesichert de facto konnten
frauen zu dieser zeit lediglich als
medizinisches personal beim militär
arbeiten doch wie lucas sabisch zog die
schlachten sie trat 1913 unter dem namen
mine und service der armee bei schon
bald kämpfte sie im zweiten balkankrieg
erst nachdem die 22-jährige verwundet
wurde fand man heraus dass der soldat in
wirklichkeit eine soldatin war vorher
aber kämpfte sie im zweiten
infanterieregiment dem sogenannten eisen
regiment sie nahmen an der schlacht vom
prignitzer teil und wurde sogar zum
korporal befördert nachdem ihre wunden
verheilt waren überlegten ihre
vorgesetzten was man mit ihr anstellen
solle bestrafen wollte man sie nicht
denn schließlich hatte sie sich für
serbien verdient gemacht doch eine frau
in der armee miller wurde vorgeladen und
sollte sich erklären mehr als die
wahrheit gab es da nicht zu berichten
verkleidet als ihr bruder war sie für
serbien in den krieg gezogen sie betonte
ausdrücklich sie wolle auch weiterhin
für irland kämpfen nach etwas bedenkzeit
erklärten sich ihre vorgesetzten
schließlich einverstanden mail unter
service dürfte bleiben im ersten
weltkrieg haben sie schon bald wieder
zum einsatz zunächst kämpfte sie von
november bis dezember 1914 in der
schlacht an der kulmbacher mit sie war
eine der wichtigsten schlachten zwischen
serbien und österreich und zahlenmäßig
unterlegen siegt serbien zur allgemeinen
verblüffung der großmächte am 15
dezember melo krasavac wurde für ihren
einsatz einer der ersten car charger
sterne mit schwertern zweiter klasse
verliehen diese auszeichnung war die
höchste die man zu land erwerben konnte
über ihren kampfeswillen und ihre
einsatzbereitschaft ranken sich
zahlreiche mythen ob diese sind darf
angezweifelt werden aber sie machen mail
unter service zur heldin und irgendwas
muss wahr sein an der ihr an gedichteten
tapferkeit denn die zahlreichen
auszeichnungen die noch folgen sollten
lassen diesbezüglich keine zweifel zu so
wird ihr beispielsweise nachgesagt im
alleingang mit handgranaten werfen durch
das niemandsland zwischen den konten her
gelaufen zu sein schließlich sei sie in
einem österreichischen bunker gesprungen
mit ausgestreckten bajonett habe sie
dann 20 gegnerische soldaten zur
kapitulation gezwungen und sie als
kriegsgefangene mitgenommen im oktober
und november 1916 kämpfte mit ensembles
an der zweimonatigen schlacht am cern
bogen mit angeblich hat sie auch hier im
alleingang für über 20 bulgarische
kriegsgefangenen besorgt nach der
schlacht zog sie mit der serbischen
armee über die albanischen alpen nachdem
sich in dieser zeit die lage für serbien
immer weiter verschlechterte wurde ein
teil der serbischen armee in das
französische heer etikett auch mit lukas
dietzsch trat der serbischen brigade in
der französischen armee bei nach einer
erholung von einer verletzung in
tunesien kam es am wünsche an die
saloniki front wo sie bis 1918 bleiben
sollte sie wurde hier zum unteroffizier
befördert
eine anekdote in dieser zeit beschreibt
einen wettbewerb zwischen mail unter und
einem französischen offizier der an
ihrer treffsicherheit zweifel denn er
stellte einen kontakt flasche in
sicherer entfernung auf einen fall wie
luca traf sie beim ersten wurf im laufe
der nacht sollten noch mehrere flaschen
waren glauben der franzose konnte es
nicht wahrhaben wie lucasarts hat
während des krieges zahlreiche
auszeichnungen erhalten neben dem schon
erwähnten cara georgia stern erhielt sie
den orden der ehrenlegion den russischen
orden des heiligen georg sowie den
heiligen orten von michael und georg die
die j-league medaille und das kkw lukas
sein wunsch wurde während des krieges
insgesamt neun mal verwundet sowohl
schussverletzung als auch verletzungen
durch granatsplitter waren dabei die
anscheinend nimmermüde mail unter
erholte sich jedesmal und kämpfte bis
zum ende des krieges weiter auch nach
dem krieg wurde mail unter service
weiterhin ausgezeichnet und ihr wurde
angeboten nach frankreich zu ziehen sie
hätte dort eine berechtigung zur
soldaten rente gehabt sie lehnte das
angebot jedoch ab und zog nutzern 23
nach belgrad der bezirk in dem sie lebte
trägt heute ihren namen wie lothar
heiratete und bekam eine tochter
zunächst als postangestellte tätig
verarmte sie zusehends nach der
scheidung ihres mannes er ist in hohem
alter wurde ihr eine kleine wohnung vom
staat angeboten sie starb schließlich am
5 oktober 1973 an einem schlaganfall
bildung ensembles geschichte ist
einzigartig nach der enthüllung ihres
geheimnisses wurde sie in der serbischen
armee geduldet sie kämpfte während des
gesamten krieges wurde häufig verwundet
und doch stand sie immer wieder auf
ganzer regimenter standen stramm vorher
behangen mit sämtlichen auszeichnungen
wurde sie jedoch schnell vergessen kein
historiker hat sich bis jetzt mit ihrer
biografie beschäftigt serbien wollte
keine helden erst in den letzten jahren
wurde immer wieder gedacht ein denkmal
wurde aufgestellt mehrere straßen nach
ihr benannt und sogar eine ausstellung
über sie konzipiert es wurde ein film
gedreht und ein theaterstück über sie
geschrieben 2013 wurden ihre sterblichen
überreste zu anderen bedeutenden toten
verlegt auf die allee der großen auf dem
neuen friedhof in belgrad lukas ist
jetzt eine serbische kriegshelden sie
war die meist ausgezeichnete frau im
ersten weltkrieg und dieses schicksal
für sich erkämpft zu haben macht sie zu
einer besonderen frau des zwanzigsten
jahrhunderts aber sie war natürlich
nicht die einzige frau die großes im
ersten weltkrieg geleistet hat die rolle
der frauen wird oft marginalisiert oder
gar nicht erst erwähnt aber in den
munitionsfabrik in den lazaretten der
dienst von frauen im ersten weltkrieg
ist sehr wichtig dafür haben wir sogar
ein eigenes special gedreht dass ihr
euch hier ansehen könnt was denkt ihr
über millowitsch war sie eine
ausnahmeerscheinung oder nicht schreibt
es uns in den kommentaren für mehr
hintergründe zum ersten weltkrieg könnt
ihr uns oder ins heim folgen und wir
freuen uns natürlich auch über einen
daumen nach oben und ein abo bis dann
bleibt dran